# 从心而修-修学园地

> 作者：湛然　·　院系：xiuxue　·　约 1599 字

| “如说修行”网上佛学院净修院 禅修院 修学园地从心而修湛然顿者，顿除妄念；悟者，悟无所得。从何而修？这是修行人十分关切的大问题。《顿悟入道要门论》精彩地论述道：“问：欲修何法，即得解脱？答：唯有顿悟一门，即得解脱。（问：）云何为顿悟？答：顿者，顿除妄念；悟者，悟无所得。〔悟无所得〕《心经》云：“以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多，故心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”〔菩提萨埵（duǒ）〕汉译为“觉有情”，即菩萨。〔般若波罗蜜多〕以般若（妙智）到达涅槃彼岸。《六祖坛经》云：“何名波罗蜜？此是西国语，唐言到彼岸，解义离生灭。著境生灭起，如水有波浪，即名于此岸；离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸，故号波罗蜜。”《金刚经》云：“凡所有相，皆是虚妄。”“离一切诸相，即名诸佛。”所以“般若波罗蜜多”，也就是“妙智离幻”的意思。〔以无所得故，菩提萨陲，依般若波罗蜜多，故心无挂碍〕既无所得，即无所失。得失皆无，有何挂碍？关键是要真正悟到：无所得。若仍然心有挂碍，那还是患得患失在牵缠，就必须依般若波罗蜜多（妙智离幻）来做功夫。“问：从何而修？答：从根本修。（问：）云何从根本修？答：心为根本。（问：）云何知心为根本？答：《楞伽经》云：‘心生即种种法生，心灭即种种法灭。’《维摩经》云：‘欲得净土，当净其心；随其心净，即佛土净。’《遗教经》云：‘但制心一处，无事不办。’经云：‘圣人求心不求佛，愚人求佛不求心；智人调心不调身，愚人调身不调心。’《佛名经》云：‘罪从心生，还从心灭。’故知善恶一切，皆由自心，所以心为根本也。若求解脱者，先须识根本；若不达此理，虚费功劳（枉费功夫和辛劳），于外相求，无有是处。《禅门经》云：‘于外相求，虽经劫数，终不能成；于内觉观，如一念顷，即证菩提。’”所以，从何而修的答案是：从心而修。《心经》告诉我们，如何从心而修：依般若波罗蜜多（依妙智离幻）。经云：“以无所得故，菩提萨陲（菩萨），依般若波罗蜜多，故心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”（注释详见《心经精解》）众生见闻觉知者，乃是各自业力所现之相，所谓境风吹心海，合业生识浪。痛苦的根源，乃是对业相的执著而起爱憎取舍等习性反应，于是不断地造业受报，轮回生死。修行就是要停止这种习性反应，斩断痛苦的根。《心经》告诉我们怎样做，以及为什么要这样做。这样做，就能够从痛苦中解脱出来：在世度苦厄，寿终了生死，直至圆证佛果。成语中有“杯弓蛇影”一则，这是汉代应劭（shào）讲述的真实故事：我祖父应郴（chēn）是汲县的县令，夏至那天宴请主薄（掌管文书的佐吏）杜宣，赐酒与他。当时，北边墙壁上悬有一张红色的弓映在杯中，其形如蛇。杜宣既惊怕又厌恶，但因上官所赐，不敢不饮，只好勉强喝了下去。一回到家中，便胸腹痛切，饮食大减，身体急剧衰弱，百般治疗均不见效。后来，应郴因事到杜宣家，见他病重，问其缘由。杜宣只好实说，是因为吞了杯中之蛇而生病。应郴听后，回到家中，百思不得其解：酒杯里怎么会有蛇？忽然瞥见墙壁上所悬的弓，才明白过来。于是命令侍从用车将杜宣载来，仍在原处设酒招待。杜宣见杯中又有蛇，乃大惊。应郴就告诉他：这不是蛇，是墙壁上悬弓之影。于是将酒杯移动位置，便不见弓影。杜宣这才恍然大悟，疑虑消失，沈疴顿愈。（见汉代应劭《风俗通义》）这个成语的喻意是说：人们常常因其错觉而受苦。同时，这个故事也说明了心理对生理的巨大作用。其实，我们每一个人，都是生活在虚幻的世界中而不自知，被虚幻的欲望驱使着，而挣扎，而受苦，而老，而病，而死；然后又生，又挣扎，又受苦，又老，又病，又死；如是循环不已。人生的真实意义和使命，就是要从这个恶性循环中解脱出来。经云：“心生故种种法生，心灭故种种法灭。”众生无始劫来，此心执妄为真，故流浪生死，受苦不断。如今要离妄归真，亦全由此心。解铃还须系铃人，心病得用心药治，《心经》就是我们的出苦心药。参考阅读：心经精解 |

## 从心而修

顿者，顿除妄念；

悟者，悟无所得。

从何而修？这是修行人十分关切的大问题。《顿悟入道要门论》精彩地论述道：

“问：欲修何法，即得解脱？答：唯有顿悟一门，即得解脱。（问：）云何为顿悟？答：顿者，顿除妄念；悟者，悟无所得。

〔悟无所得〕《心经》云：“以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多，故心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”〔菩提萨埵（duǒ）〕汉译为“觉有情”，即菩萨。〔般若波罗蜜多〕以般若（妙智）到达涅槃彼岸。《六祖坛经》云：“何名波罗蜜？此是西国语，唐言到彼岸，解义离生灭。著境生灭起，如水有波浪，即名于此岸；离境无生灭，如水常通流，即名为彼岸，故号波罗蜜。”《金刚经》云：“凡所有相，皆是虚妄。”“离一切诸相，即名诸佛。”所以“般若波罗蜜多”，也就是“妙智离幻”的意思。〔以无所得故，菩提萨陲，依般若波罗蜜多，故心无挂碍〕既无所得，即无所失。得失皆无，有何挂碍？关键是要真正悟到：无所得。若仍然心有挂碍，那还是患得患失在牵缠，就必须依般若波罗蜜多（妙智离幻）来做功夫。

> “问：从何而修？答：从根本修。（问：）云何从根本修？答：心为根本。（问：）云何知心为根本？答：《楞伽经》云：‘心生即种种法生，心灭即种种法灭。’《维摩经》云：‘欲得净土，当净其心；随其心净，即佛土净。’《遗教经》云：‘但制心一处，无事不办。’经云：‘圣人求心不求佛，愚人求佛不求心；智人调心不调身，愚人调身不调心。’《佛名经》云：‘罪从心生，还从心灭。’故知善恶一切，皆由自心，所以心为根本也。若求解脱者，先须识根本；若不达此理，虚费功劳（枉费功夫和辛劳），于外相求，无有是处。《禅门经》云：‘于外相求，虽经劫数，终不能成；于内觉观，如一念顷，即证菩提。’”

> 所以，从何而修的答案是：从心而修。《心经》告诉我们，如何从心而修：依般若波罗蜜多（依妙智离幻）。经云：“以无所得故，菩提萨陲（菩萨），依般若波罗蜜多，故心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。”（注释详见[《心经精解》](#/articles/302xinj)）

众生见闻觉知者，乃是各自业力所现之相，所谓境风吹心海，合业生识浪。痛苦的根源，乃是对业相的执著而起爱憎取舍等习性反应，于是不断地造业受报，轮回生死。修行就是要停止这种习性反应，斩断痛苦的根。《心经》告诉我们怎样做，以及为什么要这样做。这样做，就能够从痛苦中解脱出来：在世度苦厄，寿终了生死，直至圆证佛果。

成语中有“杯弓蛇影”一则，这是汉代应劭（shào）讲述的真实故事：我祖父应郴（chēn）是汲县的县令，夏至那天宴请主薄（掌管文书的佐吏）杜宣，赐酒与他。当时，北边墙壁上悬有一张红色的弓映在杯中，其形如蛇。杜宣既惊怕又厌恶，但因上官所赐，不敢不饮，只好勉强喝了下去。一回到家中，便胸腹痛切，饮食大减，身体急剧衰弱，百般治疗均不见效。后来，应郴因事到杜宣家，见他病重，问其缘由。杜宣只好实说，是因为吞了杯中之蛇而生病。应郴听后，回到家中，百思不得其解：酒杯里怎么会有蛇？忽然瞥见墙壁上所悬的弓，才明白过来。于是命令侍从用车将杜宣载来，仍在原处设酒招待。杜宣见杯中又有蛇，乃大惊。应郴就告诉他：这不是蛇，是墙壁上悬弓之影。于是将酒杯移动位置，便不见弓影。杜宣这才恍然大悟，疑虑消失，沈疴顿愈。（见汉代应劭《风俗通义》）

这个成语的喻意是说：人们常常因其错觉而受苦。同时，这个故事也说明了心理对生理的巨大作用。

> 其实，我们每一个人，都是生活在虚幻的世界中而不自知，被虚幻的欲望驱使着，而挣扎，而受苦，而老，而病，而死；然后又生，又挣扎，又受苦，又老，又病，又死；如是循环不已。人生的真实意义和使命，就是要从这个恶性循环中解脱出来。经云：“心生故种种法生，心灭故种种法灭。”众生无始劫来，此心执妄为真，故流浪生死，受苦不断。如今要离妄归真，亦全由此心。解铃还须系铃人，心病得用心药治，《心经》就是我们的出苦心药。

参考阅读：

[心经精解](#/articles/302xinj)
